

```

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h> // EXIT_SUCCESS

int main(void){
    
    int a = 100;       // десятичный литерал
    int hex = 0x81; // 16-ричная форма
    int oct = 011;    // 8-ричная форма (любая константа, начинающаяся с 0)
    
    printf("десятичное %d\n", a);// 100
    printf("8-ричное %o\n", a);  // 144
    printf("16-ричное %x\n", a); // 64

    long unsigned int b = 100lu; 
    printf("16-ричное %lx\n", b); // 64

    printf("8-ричное %#o\n", a);  // 0144
    printf("16-ричное %#x\n", a); // 0x64
    return EXIT_SUCCESS;
}

```

Возможность применения разных систем счисления является лишь удобством для программистов.
Поскольку 8 и 16 представляют собой степени числа 2, а 10 - нет, вось­меричная и шестнадцатеричная системы счисления более удобны для представления чисел, связанных с компьютерами. 

Например, число 65536, которое часто встреча­ется в 16-разрядных машинах, в шестнадцатеричной форме записывается как 10000. Кроме того, каждая цифра шестнадцатеричного числа соответствует в точности 4 би­там. 

Например, шестнадцатеричная цифра 3 - это `0011`, а шестнадцатеричная цифра 5 - это 0101. 

Таким образом, шестнадцатеричному значению 35 соответствует битовая комбинация `0011 0101`, а шестнадцатеричному значению 53 - `010 1 0011`. Такое соот­ветствие позволяет облегчить переход от шестнадцатеричного представления числа к двоичному представлению (по основанию 2) и обратно.

Восьмеричные и шестнадцатеричные константы трактуются как значения типа int, если их значение не слишком велико. Затем компилятор примеривает к ним тип unsigned int. Если и его не хватает, компилятор последовательно пробует типы long, unsigned long, long long и unsigned long long.

